---
layout: post
title: "A Scribble on ML Research"
date: 2022-02-27
comments: true
published: false
---

한국의 회사만 다녀본 입장으로 머신러닝 연구에 대해서 끄적여보고 싶어서 에디터를 켰다.

### 연구

연구라는 단어는 *어떤 일이나 사물에 대하여서 깊이 있게 조사하고 생각하여 진리를 따져 보는 일*, research라는 단어는 *a careful study of a subject, especially in order to discover new facts or information about it*라는 사전적 의미가 있다.
한국어 단어와 영어 단어의 뉘앙스가 다른 것은 당연한 현상이고, 언어는 문화를 녹인것이기에 뉘앙스가 완전히 같은 단어가 다른 문화권에서 존재하기가 훨씬 어려운 일이다.
각설하고 두 문화권에서 공통적으로 드러나는 의미는 *대상에 대한 깊이있는 고찰*이다.
그런데 우리는 살아가면서 엄청나게 많은 것들에 깊이있는 고찰을 하기 때문에 이 정의대로라면 사실 연구라는 것은 그렇게 특별한 것이 아니다.
소파에 앉아서 티비를 볼 때 소파는 왜 푹신할까 곰곰이 생각해보는 것도 연구이며 (실제로 [소파 연구로 유명한 분](https://jcpaik.github.io)도 계시지만.. 푹신한 것에 대한 재료공학적 탐구는 아니고..) "왜요?"를 남발했던 4살 무렵의 우리 모두 밥먹고 연구만 했던 연구자들이었다.
하지만 *한국*의 사회 통념에서 4살 아이가 왜냐고 묻는 것을 연구라고 보지는 않기 때문에 1차적 의미보다 영어 단어의 부가 설명인 *알려지지 않은 새로운 사실의 발견을 목표로하는 고찰*까지 들어가야 사회에서 말하는 진정한 연구의 의미가 완성된다.
무언가가 알려져 있다는 것에 대한 스코프도 애매한데, 이것도 사회 통념상으로 보자면 연구의 대상을 어떤 방식으로든 이용해서 가치를 창출해내고 있는 사람들.. 우리가 흔히 말하는 프로들이 알고 있다면 그것을 알려져있다고 해야 할 것 같다.
장사에는 장사의 프로가 있고 정치에는 정치의 프로가 있고 모든 인간이 가치를 창출하는 사실상의 모든 대상에는 프로가 존재한다.
이런 프로들에는 지금보다 더 많은 가치를 창출하기를 바라는 열정적인 프로들도 있을테고 지금 창출하는 가치로도 만족하고 있는 조금 덜 열정적인 프로들도 있을 것이다.
지금까지 사회 통념으로 내린 정의들로는, 알려져 있는 것들을 아는 사람들이 프로기 때문에 자연적으로 더 많은 가치를 창출하는 방법은 *알려져 있지 않은 것*이 되고, 그것을 바라는 사람은 연구를 하는 것을 바라는 사람들일 것이라고 볼 수 있을 것이다.

### 학자

머신러닝 연구에 들어가기 전에 있어서 학문과 학자에 대해서도 생각해보자.
학자는 선비정신이 강한 한국의 의미로는 *학문을 연구하는 사람*을 의미하고 학문이란 *어떤 분야를 체계적으로 배워서 익힘. 또는 그런 지식*이다.
하지만 마찬가지로 사회 통념상 어떤 분야를 체계적으로 정리한 지식이라는 조건이 학문의 필요조건이 되지는 않는 것 같다.
내 생각에 우리 사회가 정의하는 학문이란 *고등교육기관에 임용된 교수가 개설한 과목이 존재하는 분야*로서 사전에 정의되는 학문보다 훨씬 좁은 의미를 가지고 있다.
고등교육기관에 교수가 과목을 개설하는 목적은 무엇보다 후학을 양성하기 위함이 크다.
많은 대학교의 전공 선택 과목의 이름이 "introduction to [교수의 전공 분야]"로서 이 과목을 들은 학생들이 충분히 후학이 될 마음이 생겼다면 교수의 연구실에 대학원생으로 진학한다.
교수가 대학원생을 원하는 것은 마치 부부가 아이를 원하는 것과 거의 비슷한 기제로 작동하는데 아이들이 커서 이룬 성취가 그들의 것이기도 하지만 부모의 공도 인정받듯 대학원생들이 이룬 성취가 그들의 것이기도 하지만 교수의 공도 인정받기 때문이다.

고등교육기관, 즉 대학에서 교수들이, 그리고 연구실들이, 그러니까 앞에서 말한대로 연구 대상으로 가치를 창출해내고 있는 프로들이 어떤 가치를 창출해내고 있는지 생각해볼 필요가 있다.
현대 금융이 지배하는 자본주의 사회에서 교육기관과 기업을 나누는 기준은 프로들이 창출하는 가치의 1순위가 금전적 가치인지 아닌지로 갈린다고 말할 수 있겠다.
금전적 가치가 아닌 다른 가치는 의외로 많지 않은 것 같은데 지금 내가 떠올릴 수 있는 것 중 하나는 공유의 가치이다.
인간은 미래의 보상을 모두 염두에 둘 수 있는 능력이 있어 당장의 손해를 감수할 수 있으며, 이 당장의 손해의 대표적인 예가 *공유*인데 다른 사람에게 무언가를 나눈다는 것은 무조건적인 손해를 의미하지만 (적어도 시간은 손해본다) 높은 확률로 더 높은 금전적인 가치를 창출하는 투자의 형태를 띈다.
고등교육기관의 프로들이 창출하는 1순위의 가치는 이 공유의 가치이며, 금전적 가치를 매개하는 물질이 돈이듯 공유의 가치를 매개하는 것은 논문이다.
이 생각으로 *publish or perish*라는 격언을 본다면 이것은 이런 가치를 창출하지 못하는 자들은 프로로 존재할 수 없다는 것으로 해석할 수 있다.
대학원생들이 생성하는 공유의 가치가 일정부분 수수료로 교수가 만드는 가치로 전환되니 교수는 이에 대한 투자로서 (공유의 가치를 위한 공유라고 해야할까) 자신의 기회비용을 소모하여 연구실도 운영하고 강의도 하는 것이다.
덤으로 앞에서 연구를 정의한 것 (더 많은 가치를 창출하기를 바람에서 나오는 행위)에 따르면 후학을 양성하는 것 자체도 일종의 연구이며 교수법이라는 단어가 이런것을 의미하는 것 같다.

학문을 좀 더 좁은 스코프에서 정의했고 학자를 이런 학문을 연구하는 사람으로 정의를 했으니 학문이 아닌 다른 분야를 연구하는 사람에 대한.. 그러니까 학자가 아닌 연구자에 대한 말도 필요할 것 같다.
학문이 아닌 다른 분야, 학자가 아닌 연구자에 해당하는 단어를 새롭게 조어하는 것보다 좀 더 좁은 스코프에서 정의된 학문과 학자를 지칭하는 단어를 *대학 학문*과 *대학 학자*로 지칭하는 것이 나을 것 같다.

### 머신러닝이라는 분야

대학 학자들은 정의 상 금전적 가치를 1순위로 창출하지 않는다.
21세기 이전의 모든 대학 학문들은 금전적 가치와 연결되기 위해서는 별도의 사업 파이프라인이 필요했고, 이건 대학 학자 일개 그룹이 할 수 있는 일이 아니었다.
하지만 21세기의 컴퓨터와 통신기술은 사업 파이프라인을 제공하는 사업을 육성시켰고 이제는 AWS와 Stripe등의 잘 가공된 사업 파이프라인들을 마트에서 와인 사듯 살 수 있게 되었다.
이런 것들을 아직 모든 대학 학문들이 누릴 수는 없지만 그것과 가장 가까운 대학 학문의 분야인 *컴퓨터*는 이제 공유의 가치를 실현함과 동시에 금전적 가치를 실현할 수 있다.

흔히 한국 회사들이 머신러닝 직군을 나눌 때 scientist와 engineer라는 명칭으로 역할을 설정하는데 여태까지 한 정의로는 scientist는 대학 학자를 의미하며 engineer는 대학 학자가 아닌 연구자를 의미한다고 볼 수 있다.
즉 내 관점에서 과학자나 엔지니어 모두 연구자며 그 차이는 공유의 가치를 우선하는가 금전적 가치를 우선하는가에 따라서 나뉜다고 본다.
하지만 앞서 말했듯 이제 컴퓨터를 연구하는 대학 학자들은 공유의 가치를 실현함과 동시에 금전적 가치를 실현할 수 있게 되었고 이 분야에서 만큼은 논문도 쓰면서 간단한 터치로 사업 파이프라인도 만들 수 있는 것이 실제로 가능해졌다.
머신러닝 뿐만 아니라 분산처리나 새로운 프로그래밍 언어를 만드는 일 모두 광고가 되었건 뭐가 되었건 금전적 가치를 실현할 수 있다.
다시 말하지만 이것은 컴퓨터 분야에 한정된 얘기고 아직까지 생명과학과 같은 그나마 돈과 가까운 대학 학문도 이와 같은 사업 파이프라인은 아직은 구축할 수 없다.

보통 기업에서 직원의 총 보상을 책정할 때 그 사람이 만들어내는 *금전적 가치*의 1/5정도를 책정한다고 한다.
그럼 금전적 가치가 1순위가 아닌 대학 학자, 그런데 교수가 아닌, 예컨대 갓 졸업한 박사에는 어느 정도의 보상을 책정해야 할까?
그 박사가 전공한 대학 학문이 금전적 가치와 연결되기 위해서는 아주 큰 수고가 드는.. 예를 들어서 미학이라고 한다면, 기업에서 그 박사에게 다른 직원들보다 낮은 보상을 제시하는 것은 당연할 것이다.
하지만 컴퓨터 분야는 다르다.
컴퓨터 과학/공학을 전공한 박사라면 그동안 해온 일이 공유의 가치를 실현하는.. 그러니까 논문만 쓰는 일을 해왔더라도 기업에서 아주 간단한 사업 파이프라인을 붙여서 그 가치를 금전적 가치로 전환할 수 있다.
따라서 컴퓨터 박사들은 높은 총 보상을 받게 된다.
그 중 머신러닝을 전공한 박사들도 분산처리를 전공한 박사, 시스템 최적화를 전공한 박사, 보안을 전공한 박사들과 마찬가지로 사업 파이프라인을 이미 가지고 있는 회사에서 탐내는 대상이 된다.
연구는 알려져 있지 않은 가치 창출 방법이며 그 사람을 영입함으로서 즉발적인 금전적 가치를 창출할 수 있다면 탐을 안낼수가 없다.

### 서비스

기업은 고객들을 대상으로 서비스를 한다.
